# Ejercicio 1

A.
Es incorrecta porque nunca se hizo uso de la función `cdev_init(&mi_modulo_device, &fops);` la cual (segun la documentación de linux) es la que inicializa la variable `mi_modulo_device` de tipo `cdev` recordandno `fops` y la deja lista para ser añadida al sistema por la funcion `cdev_add`.

B. IDEM, ya que falta la funcion `cdev_init(&modulo_cdev, &fops);`.

C.
Es incorrecto porque en la primer y segunda linea del driver se esta usando la variable `data` pasada por parametro sin antes ser pasada por la función `copy_from_user` a un buffer. Esto esta mal desde el punto de vista de un driver porque estas funciones verifican que no se esten pasando puntero de memoria que no sean del usuario que esta usando el driver.



# Ejercicio 2

Tenemos estos dos casos de manejo de dispositivos de E/S. Indique cuál convendría usar según el que tenga menor *overhead*.

1. Se cuenta con un procesador de 400 MHz, y cada solicitud de polling consume 300 ciclos de reloj, calcule el *overhead* de un disco duro (HDD), que transfiere 16 bytes a la vez, a 4MB/s.
   
2. Se cuenta con un procesador de 400 MHz, y cada interrupción consume 500 ciclos de reloj, calcule el *overhead* de un disco duro (HDD), que transfiere 32 bytes a la vez, a 4MB/s.


1) 

La frecuencia del procesador es igual a $400 MHz = \frac{1}{(400*10^6)s}$, por lo que si cada solicitud de polling consume 300 ciclos el cual tranfiere 16 bytes a la vez, a $4MB/s = 4*10^{6} B/s$ (usando que 1 MB = 1000 KB = $10^6$ Bytes), entonces el *overhead* sera de:
$$ \frac{4*10^{6}}{16}*\frac{300}{400*10^{6}} = 18.75\% $$

2)

No vamos a tener en cuenta el tiempo activo por lo que solo tendre en cuenta los datos que dice el enunciado. 
La frecuencia del procesador es igual a $400 MHz = \frac{1}{(400*10^6)s}$, por lo que si cada interrupción consume 500 ciclos el cual tranfiere 32 bytes a la vez, a $4MB/s = 4*10^{6} B/s$ (usando la misma equivalencia anterior para 1MB), entonces el *overhead* sera de:

$$ \frac{4*10^{6}}{32} * \frac{500}{400*10^{6}} = 15.625\% $$


Por lo que se puede concluir facilmente que usando el **segundo caso** con interrupciones tiene un menor *overhead* de uso, por lo que seria mas factible usarlo.










# Ejercicio 3

Estamos analizando el código de un nuevo sistema que compramos. Haciendo un ls en la carpeta encontramos 3 archivos:

```bash
-rwsr-xr-x 1 root root 8392 oct 12 00:07 inicioSistema
-rwxr-xr-x 1 root root 8392 oct 12 00:07 calculoDificil
-rwxr-xr-x 1 root root 8392 oct 12 00:07 auxiliares
```

Y viendo el código de inicioSistema nos encontramos con esto:
```c++
#include <stdlib.h> 
#include <string.h> 
#include <sys/types.h> 
#include <stdio.h>

void inicio_sistema(void) {
      char nombre[80]; 
      printf("Ingrese su nombre: "); 
      gets(nombre);
      printf("Hola %s!\n", nombre);
      system("/usr/bin/env echo Sistema iniciado")
}
```

Explique todas las vulnerabilidades que tiene ese sistema y describa cómo podría aprovecharse de cada una de ellas (pueden o no combinarse).
Existe una estrategia conocida como "canario". ¿De qué se trata? ¿Resuelve alguna de las vulnerabilidades de este caso?



En este codigo se presentan 3 vulnerabilidades:
- Vulnerabilidad del `setuid`: Esta no es una vulnerabilidad como tal, pero si puede ser usada a favor del atacante ya que como el flag *setuid* esta activado, el binario será ejecutado con permisos de *root* (ya que el *owner* es el *root*), con lo cual pueden ser explotadas de mejor manera las dos siguiente vulnerabilidades.
- Vulnerabilidad al usar `gets`: Esta función del lenguaje C es muy insegura ya que no le pone un limite al valor que ingresa por `stdin`, por lo que si un usuario malicioso superara el valor del buffer establecido (80 bytes) de la variable `nombre`, puede ocasionar un **buffer overflow**. Esto se producente intruciendo un string bien calculado que pueda sobrescribir la *dirección de retorno* del stack, para saltar a un codigo maligno. Por ejemplo, como el binario se esta ejecutando como *root* el codigo al que salte puede ser un `system("/bin/bash")`, con lo cual se obtendra una terminal con permisos de *root*. Esto ultimo puede ser realizado agregando este comando (escrito en hexadecimal) en el stack, antes de muchos comandos `NOP` (para saltarnos problemas con la alineación del stack), y sobrescribir la direccion de retorno tal que apunte a alguno de estos `NOP`, ya que el comando `NOP` de *assembler* hace que el `IP` del CPU apunte a la siguiente instrucción, y esto se repetira sucesivamente hasta llegar al codigo malicioso.
- Vulnerabilidad de `echo`: Esta es otra vulnerabilidad poco relacionada con la anterior, ya que se basa en el hecho de que el comando `echo` se ejecutara con lo que `/usr/bin/env/` le indique, por lo que si nosotromos modificamos el `PATH` de ejecucion, podemos hacerlo apuntar a un `echo` falso. Por ejemplo la forma de explotarlo seria:
    - Crear un archivo en `/tmp`, con el nombre `echo` que contenga el siguiente codigo:
        ```sh
        #!/bin/bash
        /bin/bash
        ```
    - Darle los permisos necesarios para poder ejecutarse:
        ```sh
        chmod 755 /tmp/echo
        ```
    - Agregar `/tmp` al comienzo del `PATH` para poder ejecutar el `echo` falso:
        ```sh
        export PATH=/tmp:$PATH
        ```
    - Y por ultimo ejecutar el binario `inicioSistema` resultara en obtener una terminal del usuario *root*.

Ambas vulnerabilidades pueden combinarse en el sentido de intentar una y luego la otra, ya que por un lado los pasos a seguir para explotarlas son muy distintos, pero tal vez la segunda resulte mejor ya que si se protegio el stack con canarios (o con la tecnica de *stack randomization*), la primer vulnerabilidad no podra ser explotada.
Un *stack canary* es un valor al azar elegido al momento de comenzar el programa, el cual es colocado en el stack y revisado antes de usar la *dirección de retorno* ya que si este es modificado (como en el proceso que describi al describir la vulnerabilidad del `gets`), se puede detectar un *buffer overflow* y cortar la ejecución del programa antes de que pueda ser ejecutado el codigo intruso. 















# Ejercicio 4

Para un sistema de archivos ext2, se requiere que construya un algoritmo con el que se implemente la función `ocurrencia(string A, string B)`, la cual recibe como parámetros dos strings: A y B. El primer parámetro indica un directorio a través de una ruta absoluta en el sistema de archivos, y el segundo corresponde a una cadena de caracteres (string) a buscar. Esta función debe mostrar como salida, todos los archivos regulares que estén dentro de la carpeta indicada (no hace falta recorrer los subdirectorios) y que contengan al menos una cadena que coincida con B (el segundo parámetro) dentro del archivo. La búsqueda debe hacerse solamente en los archivos regulares que están dentro del directorio indicado en el parámetro A.
Para esto pueden utilizar las siguientes estructuras y funciones:
```
Las estructuras de Ext2FS:
    Ext2FSSuperblock (Superblock)
    Ext2FSBlockGroupDescriptor (Block Group Descriptor)
    Ext2FSInode (Inode)
    Ext2FSDirEntry (Directory Entry)
```

Las funciones de Ext2FS:
```c++
//Devuelve la dirección del bloque.
unsigned int Ext2FS::get_block_address(struct Ext2FSInode * inode, unsigned int block_number)
//Carga un inodo.
struct Ext2FSInode * Ext2FS::load_inode(unsigned int inode_number)
//Obtiene el inodo desde una ruta o path dado.
struct Ext2FSInode * Ext2FS::inode_for_path(const char * path)
//Lee un bloque de disco.
void Ext2FS::read_block(unsigned int block_address, unsigned char * buffer)
//Devuelve el superbloque.
struct Ext2FSSuperblock * Ext2FS::superblock()
//Devuelve el descriptor del bloque de grupo.
struct Ext2FSBlockGroupDescriptor * Ext2FS::block_group(unsigned int index)
//Número de blockgroup del Inodo.
unsigned int Ext2FS::blockgroup_for_inode(unsigned int inode)
//Offset dentro de la tabla de Inodos, para el inodo.
unsigned int Ext2FS::blockgroup_inode_index(unsigned int inode)
```

```c++
void ocurrencia(string A, string B){
    // Obtengo el inodo correspondiente al path A
    Ext2FSInode inode = inode_for_path(A);
    // Guardo el tamaño por bloque
    unsigned int tam_bloque = 1024 << superblock()->log_block_size;
    // Creo un buffer
	unsigned char* block_buf = new unsigned char[tam_bloque];
	
    // Variables para llevar la cuenta de donde estoy
	unsigned int total_read_bloque = 0;
	unsigned int total_read_file = 0;
    // Tamaño del archivo
	unsigned int file_size = inode->size;
	
	for (unsigned int i = 0; i < inode->blocks; i++){
		//Obtenemos el bloque i del inodo
		read_block(get_block_address(inode, i), block_buf);
		total_read_bloque = 0;
		do{
            // Casteamos correctamente a Ext2FSDirEntry lo que esta en el buffer
			Ext2FSDirEntry * dir_entry = (Ext2FSDirEntry *) block_buf;
            // SI el tipo del archivo es regular
			if (dir_entry->file_type == EXT2_FT_REG_FILE){
				std::string file_name = dir_entry->name;
                // SI el string B se encuentra en el file_name
                if (file_name.find(B)){
                    // ENCONTRE lo que buscaba, por lo que imprimo
                    printf("%s/%s encontrado", A, file_name);
                    // OBS: el mensaje que imprimo es el path del archivo encontrado
                }
			}
			// Actualizo los valores de las variables de control
			total_read_file += dir_entry->record_length;
			total_read_bloque += dir_entry->record_length;
            // Actualizo el valor de block_buf ya que quiero moverme al siguiente dir entry
			block_buf += dir_entry->record_length;
			
		}while(total_read_bloque < tam_bloque || total_read_file < file_size);
	}
	free(block_buf);
}
```


# Ejercicio 5
Proponga una variante del algoritmo de selección de líder en anillo para que pueda seleccionar tres posiciones de liderazgo: primer, segundo y tercer lugar. Suponga que no existen problemas bizantinos, ni fallas en el sistema. También debe considerar qué hacer en casos de empate. Debe proponer un algoritmo escrito en pseudocódigo o a través de un conjunto secuencial y finito de reglas. Asuma también que el anillo no está conformado por lo que debe indicar cómo se constituye.

Queremos definir un conjunto secuencial y finito de reglas para la eleccion de los 3 lideres.
- Si todos los nodos estan numerados del 1 a N quiero formar un anillo tal que el nodo i solo este conectado con el nodo i-1 y el nodo i+1, salvo el nodo N que estara conectado con el N-1 y el 1.

- Supongo que la eleccion del los lideres estara dada por quienes tengan el mayor valor de un *stat* relevante (por ejemplo: almacenamiento libre), y en caso de empate se desempatara con otro stat por el estilo (por ejemplo: mayor memoria RAM libre o mayor tiempo despierto).

- La idea principal del algoritmo seria replicar el algoritmo original de *token passing*, en el cual se pasa un token (en este caso sera un struct con todos los stats relevantes para resolver posibles empates y el ID suyo), donde comienza un nodo cualquiera a pasar su token y el de al lado debera ver si tiene stats mayores. Si esto es cierto debera reemplazar el token pasado con sus propio token, si no debera pasar al nodo contiguo el mismo token pasado anteriormente.

- Esta idea se repetira hasta que el que haya comenzado reciba de vuelta un token, el cual tendra el ID del nodo con mayores stats. Luego el mismo nodo que acaba de recibir esto empezara un nuevo pase a todo el anillo informando quien es el nodo lider.

- Hasta aca el comportamiento es el mismo que el modelo clasico. La diferencia sera que luego de que todos los nodos sepan quien es el lider, el nodo iniciante de todo debera pasar nuevamente su token con los stats suyos al nodo que tenga a lado (como en la primer vuelta).

- En este caso el nodo que reciba el token debera primero preguntarse si es el lider, y si no lo es recien debera verificar si sus stats son mayores. Esto permite que el lider del anillo no pueda volver a participar de la selección.

- Cuando el primer nodo reciba nuevamente un token vera de quien es el ID con mayores stats (sabiendo que no participo el lider actual), por lo que proseguira a comunicar a todos los nodos mediante un pase del mismo estilo quien es el segundo lider.

- Una vez que el primer nodo reciba su mensaje por el extremo opuesto al que lo mando, y comenzara una tercer ronda con la misma modalidad donde el primer y segundo lider no podran ser seleccionados.

- Cuando el primer nodo reciba el token del tercer lider procedera a avisarle a todos los demas acerca de quien es el tercer lider.

- Finalmente cuando el primer nodo reciba su mensaje por el extremo opuesto al que lo envio se terminara el proceso de elección de lider.





